---
student: Adriana Boué García, Kelen Alfaro García, Carlos Mazorra Matos
issue: 42
repo: abg555/HULK
branch: dev
date: 2026-07-02
---

# Evaluación técnica — Compilador HULK del equipo Adriana, Kelen & Carlos

## 1. Descripción arquitectónica

El proyecto es un compilador HULK escrito en **Rust 2024** (`Cargo.toml`, línea 4) que genera un binario nativo a través de LLVM 16. La cadena de compilación, orquestada en `src/main.rs`, sigue estas fases (líneas 70–232):

1. **Validación pre-lexer** — `preprocessor::validate_before_lexer` normaliza inicializadores `new T[n]{ ... }` a `new T[n]( ... )` y rechaza literales de array escritos con `[ ... ]` en vez de `{ ... }` (`preprocessor.rs:498–517`). También convierte literales `{a,b,c}` a `[a,b,c]` cuando el bloque solo contiene comas y ningún `;` (`preprocessor.rs:607–653`).
2. **Lexer con logos** — `src/lexer.rs`.
3. **Postprocesado de tokens** — elimina `||` sintéticos y reinsértalos en list-comprehensions, envuelve `if inline` que aparecen tras un operador binario (`preprocessor.rs:547–552`).
4. **Parser LALRPOP** — `src/parser.lalrpop` construye el AST.
5. **Expansión de macros** — `semantic::macro_expander::expand_program` (`main.rs:122`).
6. **Análisis semántico #1** — `SemanticAnalyzer::analyze` (`main.rs:140`).
7. **Desazucarado de funtores** — `semantic::functor_desugar::desugar_program` genera protocolos y tipos wrapper sintéticos para funciones de primera clase (`main.rs:156`).
8. **Re-análisis semántico** post-desugar sobre el AST expandido (`main.rs:161`).
9. **Codegen LLVM con inkwell** — `code_gen::CodeGenerator::codegen_program` (`main.rs:190`).
10. **Emisión objeto + link con clang** — invoca `rustc --crate-type=staticlib runtime.rs` para reconstruir `libruntime.a` en cada corrida (`main.rs:220–226`) y luego `clang output.o libruntime.a -lm -o output -no-pie` (líneas 228–237).

El pipeline analiza dos veces (antes y después del desazucarado). Esto es notable: cuesta tiempo pero simplifica el codegen porque puede asumir que los wrappers de funciones ya son tipos concretos.

Módulos principales (líneas de código):

| Módulo | LOC | Rol |
|---|---:|---|
| `code_gen/mod.rs` | 1324 | orquestador de codegen, ABI de objetos |
| `code_gen/expr/call.rs` | 1319 | llamadas, dispatch, print, math builtins |
| `code_gen/expr/arrays.rs` | 1004 | vectores literales, `new T[n](i -> body)`, comprensiones |
| `code_gen/expr/objects.rs` | 739 | `is`/`as`, alocación de instancias, vtables |
| `code_gen/expr/lambda.rs` | 493 | thunks, entornos capturados, cierres |
| `code_gen/expr/loops.rs` | 448 | `while`, `for` sobre range/vector/iterable |
| `code_gen/expr/match_expr.rs` | 380 | pattern matching |
| `code_gen/expr/binary.rs` | 364 | operadores, `llvm.pow.f64`, `hulk_concat` |
| `code_gen/expr/let_assign.rs` | 200 | `let ... in`, `:=` |
| `code_gen/expr/if_else.rs` | 185 | condicionales como expresión |
| `semantic/mod.rs` | 1164 | orquestación semántica, imports/exports, prelude |
| `semantic/expr.rs` | 1140 | validación de expresiones, narrowing con `is` |
| `semantic/inference.rs` | 1056 | inferencia estilo Hindley-Milner, protocolos sintéticos `_P{n}` |
| `semantic/macro_expander.rs` | 794 | expansión higiénica |
| `semantic/type_checks.rs` | 786 | conformancia estructural, herencia de protocolos |
| `semantic/functor_desugar.rs` | 781 | reescribe funciones como objetos con método `invoke` |
| `parser.lalrpop` | 536 | gramática completa |
| `preprocessor.rs` | 661 | normalizaciones sobre texto + tokens |

Total: ~13 500 LOC en `src/`, sin contar el binario `hulk` de 47 MB.

## 2. Lexer (logos)

Definición en `src/lexer.rs` (240 líneas), un solo `enum Token` derivando `Logos`. Categorías bien organizadas por comentarios: keywords (`import`, `export`, `let`, `if`, `while`, `for`, `function`, `type`, `new`, `inherits`, `is`, `as`, `protocol`, `interface`, `extends`, `def`, `define`, `match`, `case`, `default`, `self`, `true`, `false`), tipos primitivos (`Number`, `String`, `Boolean`), operadores (`+ - * / ^ %`, comparaciones, lógicos `& |`, concat `@ @@`, asignación `= :=`), delimitadores, y literales.

Reglas notables:

- **Comentarios** (`lexer.rs:7-11`): `//...\n` y `/* ... */` se saltan con `logos::skip` y `allow_greedy = true`.
- **Whitespace** (`lexer.rs:4`): `[ \t\r\n\f]+` se salta al inicio.
- **Identificadores** (`lexer.rs:207`): `[a-zA-Z][a-zA-Z0-9_]*` — no soporta `_` al inicio.
- **Números** (`lexer.rs:210`): `[0-9]+(\.[0-9]+)?` parseados directo a `f64`. Sin notación científica.
- **Strings** (`lexer.rs:214–237`): regex `"([^"\\]|\\[ntr"\\])*"`, con desescape `\n \t \r \\ \"`. Genera error léxico si aparece un escape distinto.

Tokens específicos del dialecto:

- `@` (concat), `@@` (concat con espacio) — corresponden a los ops `Concat` y `FullConcat` del AST.
- `$` (placeholder de macro) y `@` reutilizado en macros — el parser desambigua por contexto.
- `||` (`DoublePipe`, `lexer.rs:203`) — creado sintéticamente por el postprocesador para separar el elemento de comprensión de la variable de iteración (`preprocessor.rs:48–95`).

## 3. Parser (LALRPOP)

`src/parser.lalrpop` (536 líneas) declara la interfaz externa de tokens (líneas 6–78) y expone `ProgramParser`. El AST se ensambla directamente en las acciones semánticas de cada regla, usando `mk_expr` (`ast.rs:104-110`) para producir nodos con `NodeId(0)` y `Span {0, 0}` — los `NodeId`s reales se asignan después por `node_ids::assign_program_node_ids` dentro del desazucarador (`functor_desugar.rs:21`).

**Estructura**:

- Raíz `Program` (parser.lalrpop:80–89) admite 4 formas: solo top-level items, top-level + expresiones globales, o una única expresión con/sin `;` final.
- `TopLevelItem`: `Import`, `Export`, `Macro`, `Protocol`, `Type`, `Function`.
- Jerarquía de precedencia (líneas 366–498): `AssignExpr → LogOrExpr(|) → LogAndExpr(&) → EqExpr(==, !=) → CmpExpr(<, >, <=, >=) → TypeExpr(is/as) → StringExpr(@,@@) → ArithExpr(+, -) → MulExpr(*, /, %) → PowExpr(^, right-assoc) → UnaryExpr(!, -) → CallExpr → PrimaryExpr`. Nótese que `is`/`as` viven en un nivel intermedio, permitiendo `x is T | y` (parseado como `(x is T) | y`).

**Detalles destacables**:

- Las llamadas se reconocen postfix en `CallExpr` (línea 462): admite `f(x)`, `obj.m()`, `arr[i]`, chaining y — si el callee es un identificador y los argumentos llevan `@`/`$` — genera un `MacroCallExpr` en su lugar (líneas 464–481). Los llamados a `base(...)` se convierten a `BaseCallExpr` (líneas 483–493).
- `NewExpr` (líneas 266–288) tiene cuatro variantes: constructor normal, con inicializador lambda `new T[size](i -> body)`, con tamaño sin inicializador, y vacío `new T[]`.
- Comprensiones (`parser.lalrpop:528`): sintaxis `[element || variable in iterable]` — el `||` es un artefacto del postprocesador que rescatan del `|` original (ver preprocesador).
- Macros con 4 tipos de parámetro (`MacroParamKind`): `Normal`, `Block` (con `*`), `Symbolic` (con `@`), `Placeholder` (con `$`) (parser.lalrpop:145–154 y ast.rs:89–95).

**No hay recuperación de errores**: cualquier `Err` de LALRPOP aborta con `SYNTACTIC:` + debug print del error (`main.rs:112`).

## 4. Análisis semántico

`src/semantic/` divide responsabilidades en 10 archivos:

- `mod.rs` (1164 líneas): `SemanticAnalyzer` con tablas grandes de estado (`inferred_function_params`, `inferred_type_params`, `inferred_method_returns`, etc.), prelude, imports/exports.
- `expr.rs`: check de expresiones + narrowing con `is`.
- `inference.rs`: sistema de inferencia por restricciones. `SymbolRequirements` acumula si un símbolo debe ser función, vector o soportar ciertos métodos. Sintetiza protocolos `_P1`, `_P2`... cuando ve invocaciones estructurales (`mod.rs:34–51`, línea 86 confirma `synthetic_protocol_counter`).
- `flow.rs`: `guarantees_value` en `if`/`match`, `definitely_non_terminating`, evaluación de constantes.
- `type_checks.rs`: `is_compatible_type`, `expect_type`, `resolve_vector_member_type` que inyecta `size(): Number`, `next(): Boolean`, `current(): T` en vectores.
- `symbol_table.rs` + `scope.rs`: pila de scopes, `assigned_scopes` para asignación definitiva, `readonly_scopes` para `self`.
- `macro_expander.rs` (794 líneas): sustituye argumentos + renombra locales (`fresh_name`) para higiene.
- `functor_desugar.rs` (781 líneas): reescribe funciones de primera clase como objetos.
- `types.rs`: `enum SemanticType` con `Number`, `String`, `Boolean`, `Vector`, `Function`, `Custom`, `Unknown`.

**Prelude** (`mod.rs:1033–1058`):

- Tipo `Object`.
- Funciones: `print(x)`, `range(a, b)`, `sqrt`, `sin`, `cos`, `exp`, `log(x, base)`, `rand()`.
- Constantes: `PI`, `E`.
- Protocolo `Iterable { next(): Boolean; current(): Object }`.

**Estrategia de recuperación**: acumula diagnósticos vía `DiagnosticCollector` y usa `SemanticType::Unknown` como marcador para seguir analizando tras un error. Concuerda con la descripción del reporte §6.3.

**Sistema de módulos**: `imports` y `exports` en `SemanticContext`. La caché de módulos (`module_cache: HashMap<String, SemanticContext>`) y `loading_modules: HashSet<String>` (mod.rs:90–94) detectan ciclos. `build_public_namespace` (mod.rs:144) filtra por exports si existen; si no, expone todo top-level.

**Desazucarado de funtores** (`functor_desugar.rs`): cuando una función se pasa como valor (por ejemplo a un parámetro de tipo `(Number) -> Number`), el desazucarador genera:

1. Un protocolo sintético `_Functor{n}` con un único método `invoke` (líneas 521–561).
2. Un tipo `_FunctorWrapper{n}` que guarda la función como campo `__fn` e implementa `invoke` delegando (líneas 563–607).

De esta forma, el codegen solo ve tipos y protocolos ordinarios — nunca funciones desnudas.

## 5. Codegen (inkwell + LLVM 16)

Todo el codegen está en `src/code_gen/`. `CodeGenerator<'ctx>` (mod.rs:25–46) mantiene módulo, builder, escopes, tipos LLVM, decls de tipos HULK, structs, vtables, `type_ids` y órdenes canónicos de métodos.

**Representación de valores** (mod.rs:55–72):

- `ValueKind` clasifica en compilación: `Number` (`double`), `Bool` (`i1`), `String` (`i8*`), `Object` (`i8*` opaco), `Vector` (`%VectorStruct*`), `Closure` (`%ClosureStruct*`).
- `CodegenValue<'ctx>` envuelve los `FloatValue`/`IntValue`/`PointerValue` inkwell junto con la variante.

**Structs runtime** (mod.rs:137–150):

```
%VectorStruct = { i64 length, i8* data, i64 cursor }
%ClosureStruct = { i8* fn_ptr, i8* env_ptr }
```

**Pipeline de codegen** (`codegen_program`, mod.rs:188–235):

1. `collect_imported_module_units` carga recursivamente los módulos importados desde archivos `<module>.hulk` (mod.rs:237–300). **No hay caché** entre corridas ni resolución de rutas — el archivo debe estar en el `pwd`.
2. `collect_type_decls`, `prepare_object_types`, `declare_functions` (dos veces si hay imports), `declare_methods`, `prepare_vtables`.
3. `define_functions`, `define_methods`.
4. Genera `main : i32 ()` que evalúa las `GlobalExpr` en orden y retorna `0` (mod.rs:215–232).

**ABI de objetos**:

- Struct heap-alocado con `i8* vtable_ptr` como campo 0, luego los campos declarados. Se emite `malloc` (objects.rs:699) — el compilador **usa la libc directamente**, sin envoltorio `hulk_alloc`.
- Vtable como `GlobalValue` LLVM: `{ i64 type_id, i8* metodo1, i8* metodo2, ... }`. `method_orders` calcula un orden estable donde los métodos sobreescritos ocupan el mismo slot que en el padre.
- `is` compara `type_id` cargado desde la vtable contra la lista de `subtype_ids` del tipo destino (objects.rs:34–70). `as` hace lo mismo y salta a `hulk_panic` si falla (objects.rs:72–200).

**Funciones runtime realmente declaradas**:

| Nombre | Origen | Uso |
|---|---|---|
| `hulk_concat` | `runtime.rs:6` | operador `@` |
| `hulk_concat_full` | `runtime.rs:26` | operador `@@` |
| `hulk_format_number` | `runtime.rs:58` | conversión Number → String en concat |
| `hulk_panic` | `runtime.rs:67` | `as` fallado, out-of-bounds, protocol miss |
| `hulk_rand` | `runtime.rs:46` | builtin `rand()` |
| `printf` | libc | builtin `print` |
| `sprintf` | libc | formateo en concat |
| `malloc` | libc | alocación de objetos y vectores |
| `strcmp` | libc | comparación de strings en match |
| `llvm.pow.f64`, `llvm.sqrt.f64`, `llvm.sin.f64`, `llvm.cos.f64`, `llvm.exp.f64` | intrínsecos LLVM | operador `^`, builtins math |

El `runtime.rs` tiene **solo 77 líneas** y provee cinco funciones. Todo lo demás va por libc o intrínsecos LLVM.

**Cierres** (`lambda.rs`):

1. Se recolectan las variables libres del cuerpo respecto al scope de la lambda.
2. Se hace `malloc` de un env struct anónimo con esas capturas.
3. Se crea una función thunk `fn thunk_N(i8* env, ...params) -> ret` (línea 242) con su propio scope.
4. La lambda produce un `%ClosureStruct*` con el thunk y el env.
5. La invocación carga fn_ptr + env_ptr, castea al tipo de función correcto y hace `call` indirecto.

**Vectores** (`arrays.rs`):

- Literales `[a, b, c]`: `malloc` del struct, `malloc` del buffer, stores individuales (líneas 12–90).
- `new T[n]`: aloca sin inicializar (delega en la ruta `NewExpr` cuando `type_info` es `Vector(...)`).
- `new T[n](i -> body)`: bucle cond/body/after — `i` es `double`, se convierte a `i64` para el GEP.
- Acceso `vec[i]`: cast del data ptr al tipo del elemento, GEP, load. Sin comprobación de rango por defecto (no vi el `hulk_panic` inyectado en `lower_index`).
- Comprensiones `[expr | var in iter]`: se lowerean con el mismo esquema.

**Control de flujo** (`loops.rs`, `if_else.rs`):

- `if`/`elif`/`else`: cadena de bloques con un `alloca` del resultado que cada rama actualiza. El bloque `merge` carga y retorna.
- `while`: bloques `cond`/`body`/`after` con un `alloca` del último valor del cuerpo (loops.rs).
- `for` sobre `range`, sobre `Vector`, y sobre iterable con `next()`/`current()` — tres caminos en `lower_for`. El path de iterables usa vtable dispatch.

**Match** (`match_expr.rs`, 380 líneas): evalúa patrones en orden, con soporte para `Pattern::Literal`, `Pattern::Identifier { type_restriction }`, `Pattern::Binary`, `Pattern::Unary`, `Pattern::Default`.

## 6. Runtime (Rust static library)

`runtime.rs` en la raíz. 77 líneas. Cinco `extern "C"` con `#[unsafe(no_mangle)]` (sintaxis de Rust 2024):

- `hulk_concat(left, right)` — concatena dos `*const c_char`, retorna `*mut c_char` via `CString::into_raw`.
- `hulk_concat_full(left, right)` — concatena con espacio intermedio (para `@@`).
- `hulk_rand()` — retorna `nanos / 1e9`, es decir un `f64 ∈ [0, 1)` derivado de `SystemTime::now().subsec_nanos()`. **No es un PRNG uniforme**; si se llama dos veces rápidas puede repetir.
- `hulk_format_number(n)` — `format!("{}", n)` → CString.
- `hulk_panic(message)` — imprime y `process::abort()`.

Se compila a `libruntime.a` con `rustc --crate-type=staticlib runtime.rs -o libruntime.a` **en cada corrida del compilador** (`main.rs:222–226`). El proyecto incluye un `libruntime.a` pre-buildado de 21 MB, pero `main.rs` lo regenera igualmente. Esto es correcto pero desperdicia tiempo (~1 s por ejecución).

**No hay GC ni liberación**: los `malloc` nunca se liberan.

## 7. Features opcionales

Categorías declaradas en el issue como implementadas y verificación:

| Feature | Estado | Evidencia |
|---|---|---|
| **Minimal (obligatorio)** | ✅ | 20/20 en `ok/minimal` |
| **Tipos** | ✅ | 10/10 en `ok/types`; inferencia HM-lite en `semantic/inference.rs`, prelude completo |
| **OOP + is/as** | ✅ | 10/10 en `ok/oop`; vtables + `type_id` + herencia con offsets consistentes; `is`/`as` implementados con dispatch por comparación de ids |
| **Iterables/generators** | ✅ | 6/6 en `ok/generators`; `for` sobre objetos con `next()`/`current()` (`loops.rs`); protocolo `Iterable` en el prelude |
| **Vectores** | ✅ | 8/8 en `ok/arrays`; `%VectorStruct`, literales, `new T[n]`, `new T[n](i -> body)`, comprensiones `[expr || var in iter]`, indexado y `size()` |
| **Protocolos/interfaces** | ✅ | 6/6 en `ok/interfaces`; tokens `protocol` e `interface` son sinónimos (parser.lalrpop:157-158); dispatch por switch de `type_id` (verificado en tests.ll líneas 59-159) |
| **Functors (funciones de primera clase)** | ✅ | 6/6 en `ok/lambdas`; desazucarado a wrappers `_FunctorWrapper` + protocolo sintético `_Functor{n}` con método `invoke` (`functor_desugar.rs:521-607`) |
| **Macros higiénicas** | ✅ | 8/8 en `ok/macros`; sintaxis `def` y `define`; parámetros `Normal`/`Block`/`Symbolic (@)`/`Placeholder ($)`; higiene por renombrado con `fresh_name` (`macro_expander.rs:47`) |
| **Extras (for, while, range)** | ✅ | 10/10 en `ok/extras` |

**Total tests reproducidos localmente (2026-07-02, con clang-18 en PATH)**: 
- Obligatorios: **71/71 PASS** (20 minimal + 10 types + 10 oop + 6 lexical + 10 syntactic + 15 semantic).
- Extras (bonus): **44/44 PASS** (10 extras + 8 macros + 8 arrays + 6 interfaces + 6 lambdas + 6 generators).

El total de extras es **44**, no 10 como sugería la ficha del issue. Todos los features declarados están efectivamente implementados y verificados.

## 8. Exactitud del reporte

`REPORT.md` (980 líneas, 71 KB, 10 134 palabras) es extenso y en general fiel a la implementación. Hallé, sin embargo, varias inexactitudes al contrastarlo con el código:

**Discrepancia 1: firmas de runtime inventadas** (REPORT.md §7.8, líneas 621–633). La tabla lista `hulk_alloc`, `hulk_num_to_str`, `hulk_bool_to_str`, `hulk_vector_create`, `hulk_vector_push`, `hulk_vector_get`. **Ninguna de esas funciones existe** en `runtime.rs` ni se declara en el módulo LLVM. Búsqueda `grep -rn "hulk_alloc\|hulk_num_to_str\|hulk_bool_to_str\|hulk_vector_create\|hulk_vector_push\|hulk_vector_get"` en `src/` y `runtime.rs` retorna cero coincidencias. La implementación real usa `malloc` directo (`objects.rs:699`, `arrays.rs:43`), `hulk_format_number` para números (`binary.rs:296`), y accesos GEP explícitos para vectores.

**Discrepancia 2: sintaxis de lambda** (REPORT.md §8.1, líneas 841–846). Se declara:
```
LambdaExpr ::= "(" Params ")" "=>" Expr
             | Ident "=>" Expr
```
La gramática real (`parser.lalrpop:257–259`) es:
```
LambdaExpr = "function" "(" ParamList ")" (":" TypeRef)? "->" Expr
```
Requiere la palabra clave `function` y usa `->` (thin arrow), no `=>`. El azúcar de un solo parámetro `Ident "=>" Expr` no existe.

**Discrepancia 3: sintaxis de macro** (REPORT.md §8.3, líneas 908–912). Reporta:
```
MacroDecl ::= "define" Ident "(" Idents ")" Expr
```
y "Las invocaciones se distinguen en el parser por el sufijo `!`". La realidad (`parser.lalrpop:132-137`) admite tanto `def` como `define`, con `=>` para cuerpo-expresión y bloque para cuerpo-bloque. **No hay ningún sufijo `!`** en el lexer ni en el parser. Las invocaciones de macro se distinguen porque el argumento lleva `@` o `$` (parser.lalrpop:464-481).

**Discrepancia 4: sintaxis de import** (REPORT.md §8.5, líneas 961–964). Reporta `ImportDecl ::= "import" StringLiteral ";"`. La real (`parser.lalrpop:124-126`) es `"import" <module: "id">` — sin `;`, y usa un identificador, no un string literal.

**Discrepancia 5: nombre del operador de concat** (REPORT.md §7.6, línea 597). Dice "El operador de concatenación `@@`". El operador de concat simple es `@`; `@@` es la variante que introduce espacio entre operandos. Ambos se lowerean, `@` a `hulk_concat` y `@@` a `hulk_concat_full` (`binary.rs:276-292`, `runtime.rs:6,26`).

**Discrepancia 6: menciones a "yield" y GC ausente coherentes** — el reporte es honesto sobre no soportar `yield` (§8.4) y no tener GC (§7.17), lo cual coincide con la implementación.

Aparte de las discrepancias listadas, la descripción arquitectónica del §7 (ABI, vtable, calls, cierres) coincide muy bien con lo que se ve en `code_gen/mod.rs`, `expr/objects.rs`, `expr/lambda.rs`, `expr/loops.rs`. La sección §6 sobre semántica es precisa. La descripción del preprocesador §4 es una descripción real de `preprocessor.rs`.

## 9. Diagnóstico de fallas principales

No hay fallas funcionales bajo prueba: el binario provisto pasa 71/71 obligatorios y 44/44 opcionales.

Aspectos débiles / de riesgo detectados en la lectura del código:

1. **Duplicación semántica (dos análisis completos)**. `main.rs` corre `SemanticAnalyzer::analyze` antes y después del desazucarado. Semánticamente correcto (los wrappers sintéticos deben validarse) pero implica trabajar el árbol dos veces; en programas grandes es coste evitable si el desugarer preservara los tipos ya inferidos.

2. **Recompilación del runtime en cada corrida**. `main.rs:222` ejecuta `rustc` cada vez que se compila un `.hulk`, aun cuando `libruntime.a` esté presente y actualizado. Añade ~1 s a cada compilación.

3. **`hulk_rand` no es un RNG**. Devuelve `(nanos_actual)/1e9`. Llamados sucesivos en el mismo microsegundo devuelven el mismo valor. Serviría para dar semilla, no como generador.

4. **Sin liberación de memoria**. Todo `malloc` queda vivo. Bucles largos que crean objetos crecerán sin límite.

5. **Sin verificación de rango en acceso a vectores**. `lower_index` no emite `hulk_panic` para índices negativos ni fuera de rango. El reporte §7.16 lo afirma, pero no vi la comprobación en `arrays.rs`. Un acceso fuera de rango produce comportamiento indefinido a nivel de puntero LLVM. (Contradice al reporte.)

6. **Sistema de módulos frágil**: la ruta de un `import` se resuelve como `format!("{}.hulk", module.replace('.', "/"))` con `fs::read_to_string` sobre el `pwd` (mod.rs:265). Sin canonicalización, sin caché entre ejecuciones (lo cual el reporte sí admite), y sin propagación de errores léxicos claros: los diagnósticos del módulo importado se colapsan a un `format!("... {:?}", diags)` (mod.rs:272-283).

7. **Preprocesador ambicioso**. `preprocessor.rs` (661 líneas) mezcla transformaciones sobre texto (convierte `{a,b,c}` → `[a,b,c]` según contenido) con transformaciones sobre tokens (envuelve `if inline`, fixea `||` en comprensiones). La heurística "el bloque tiene comas y no tiene puntos y coma" es local y puede fallar en programas exóticos con lambdas cuyos cuerpos son solo expresiones separadas por comas. Los tests no ejercitan tales casos, pero es un punto de fragilidad.

8. **Dependencia de `clang` para linking**. `main.rs:234` llama `Command::new("clang")`. En una máquina sin `clang` en el PATH, la compilación panicquea con un mensaje críptico (`Error ejecutando clang: Os { code: 2, kind: NotFound, ... }`). Se resuelve trivialmente con un symlink pero es un pie de fallo en despliegue.

9. **Report vs. código**: los errores documentales del §7.8 (nombres de funciones runtime inexistentes) y §8.1/§8.3/§8.5 (sintaxis diferente) sugieren que partes del informe se redactaron sin sincronizar con la versión final del código, o que hubo un refactor tardío que no se reflejó en el documento. No afecta la corrección del compilador, pero un lector que use el reporte como referencia se encontrará con código que no coincide.

**Conclusión general**: implementación robusta y completa, con 115 tests pasando (71 obligatorios + 44 extras). El diseño arquitectónico es sensato: LALRPOP + logos + inkwell es una elección estándar; separar preprocesador, semántica, desazucarado y codegen mejora la mantenibilidad; los cierres y vtables están implementados con corrección. Las principales áreas de mejora son la exactitud del informe frente al código real, la ausencia de checks de rango prometidos, y algunas ineficiencias evitables (doble análisis, rebuild del runtime).
